# SICP For Human: 1. 一个程序的基本元素

笔者深受SICP晦涩翻译困扰，决定开一个新坑，简单地讲述SICP的核心内容，亦作笔记之用。

代码以Python作为示例，需要一些基础。

---

关于本章的内容讲述得更好的是王垠的文章（[解谜计算机科学](http://www.yinwang.org/blog-cn/2018/04/13/computer-science)）。所以本章只做简单概括。

几乎所有的编程语言都会具有三个要素：
* 表达式
* 组合
* 抽象（命名）

几乎所有的编程工作都可以视为处理两大要素：过程和数据。本章节只包含简单的数据，所以我们将专注于操作数据的过程。

## 表达式

对于Python来说凡是能够直接喂给解释器求值的东西都属于表达式，如：
```
1
2 + 2
6 / 3
```
解释器会返回相应的结果。

表达式可以嵌套，如：
```
3 * (4 + 5)
```

我们还可以为表达式命名，如：
```
x = 1
y = 3 * (4 + 5)
```

通过对表达式命名，我们可以把各种简单的表达式进行组合，来满足复杂的运算。

计算周长的过程:
```
PI = 3.14
radius = 10
2 * PI * 10
```

## 组合方法

如果我们需要计算更多圆的周长，那么需要重复无数次操作数据的过程:
```
2 * PI * 10
2 * PI * 20
2 * PI * 25
2 * PI * 40
```

实际上我们还可以对一个操作数据的过程进行一次定义（在Python中称为函数）：
```
def circumference(radius):
    PI = 3.14
    return 2 * PI * radius
```

那么我们只需要把数据（圆的半径）喂给这个过程就能取得想要的结果。
```
circumference(10)
circumference(20)
circumference(25)
circumference(40)
```

本质上，一个过程在工作的时候，即是将里面的表达式取出，再把里面的命名换成传入的数据，再进行计算操作：
```
PI = 3.14
2 * PI * radius

(radius 变成 10)

PI = 3.14
2 * PI * 10
```

## 条件表达式
目前的内容表达能力有限，不能通过检测去根据不同情况做出不同的操作，比如求绝对值。
多数语言都会通过使用if-else语句来满足需求。
```
def abs(x):
    if x >= 0:
        return x
    else:
        return -x
```

## 逻辑运算

我们经常可以在别的语言中见到像"&&"、"||"、"!"这类逻辑运算符号，本质上他们可以用函数的方式来实现：
```
def and_(a, b):
    if a:
        if b:
            return True
    return False


def or_(a, b):
    if a:
        return True
    elif b:
        return True
    else:
        return False


def not_(a):
    if a:
        return False
    else:
        return True

```
